‫حسناً، مهمة الكود هذه كانت تحدياً صعباً
‫كان بها الكثير من المكونات وتضمنت
‫واجهة لم تستخدمها من قبل
‫فلنراجع الحل معاً
‫في البداية طلبت منكم التخطيط
‫لما تحتاجون لفعله
‫الخطوة الأولى كانت
‫إضافة هذا الحقل النصي
‫حتى يستطيع المستخدم إدخال اسمه
‫الخطوة الثانية هي حال الضغط
‫على زر الطلب
‫نريد تلقي الاسم من الحقل النصي
‫وتخزينه في متغير
‫ثم الخطوة الثالثة كانت تحديث ملخص الطلب
‫ليعرض ذلك الاسم فعلاً
‫فلنتعمق في تلك الخطوة الأولى
‫لم نقم بإضافة حقل نصي
‫في تطبيقنا من قبل
‫لذا فلنبحث على Google
‫عن كيفية القيام بذلك
‫حيث إننا نحاول تلقي
‫مدخل من المستخدم
‫سأقوم بالبحث عن مدخلات المستخدم أندرويد
‫النتيجة الأولى من developer.android.com
‫لذا تبدو جيدة
‫هذه الصفحة تصف أفضل
‫الممارسات لمدخلات المستخدم
‫إنها تتكلم عن إيماءات اللمس ومدخلات
‫لوحة المفاتيح ومتحكمات الألعاب
‫مدخلات لوحة المفاتيح هي ما نريده
‫لذا فلننقر على الوصلة الأولى
‫أبدأ في التصفح السريع
‫أرى بعض أمثلة الـ XML
‫والتي سوف تكون مفيدة
‫ألاحظ أن هناك قوس فتح مثني
‫ثم اسم الواجهة
‫في هذه الحالة اسم الواجهة
‫يبدو أنه EditText
‫لو تفقدت الأمثلة الأخرى
‫أرى أيضاً أنها واجهة EditText
‫لذا يبدو أن هذه الواجهة التي تتلقى
‫مدخلات لوحة المفاتيح هي EditText
‫طريقة أخرى هي استخدام ورقة مراجعة
‫واجهات أندرويد الشائعة
‫الواجهة EditText موجودة
‫في قائمة الواجهات هذه أيضاً
‫ومثال وصف الألبوم هذا مماثل
‫لحقل الاسم في تطبيقنا
‫فلننسخ هذا الـ XML
‫ونضيفه إلى تطبيقنا
‫نريد حقل الاسم
‫في أعلى نموذج الطلب
‫فوق عنوان الإضافات
‫لذا فلنضعه هنا
‫وهناك خطأ ظهر للتو
‫يقول إنه لا يستطيع إيجاد
‫هذا الرمز الخاص بالتلميح
‫هذا يشير إلى نص وصف الألبوم
‫لكن هذا كان في ورقة المراجعة
‫فلنمسح هذا ونستبدله
‫بتلميحنا الخاص وهو الاسم
‫حيث أننا نريد حقل الاسم
‫بأعلى نموذج الطلب
‫فوق عنوان الإضافات
‫فلنقم بلصقه هنا
‫سيكون الفرع الأول
‫في هذا المخطط الخطي العمودي
‫الآن لنتأكد من أن كل الخواص
‫مضبوطة بالطريقة التي نريدها
‫أولاً، لدينا معرف الواجهة
‫ويسمى album_description_view
‫هذا يشير إلى مثال ورقة المراجعة
‫لذا فلنغيره إلى اسم مناسب أكثر
‫فلنسميه name_field
‫بعد ذلك لدينا العرض والارتفاع
‫وهما خاصيتان مألوفتان
‫حالياً عرض حقل النص
‫مضبوط على match_parent
‫هذا يعني أن الحقل سيكون
‫بنفس عرض المخطط الخطي الأصلي
‫ثم لدينا الارتفاع
‫الارتفاع مضبوط على wrap_content
‫لذا سيكون بنفس ارتفاع المحتوى بداخله
‫هاتين القيمتين يبدوان معقولين
‫لذا فلنتركهما كما هما
‫بعد ذلك لدينا التلميح
‫لم نعمل بهذه الخاصية من قبل
‫وهناك خطأ يقول إنه لا يستطيع
‫إيجاد هذه السلسلة الحرفية
‫فلننظر في مستندات التوثيق
‫الخاصة بـ EditText Android
‫لمعرفة معنى هذه الخاصية
‫بالبحث عن EditText Android
‫نستطيع إيجاد مستند توثيقها
‫هذه نظرة عامة على الفئة هنا
‫ثم قائمة بخواص XML
‫كما اتضح أن الفئة edit text
‫ترث من TextView وView
‫لهذا لدينا خواص XML الموروثة هذه
‫بمجرد توسيعهم يمكننا البحث
‫عن android hint
‫حسناً كانت هذه هي الخاصية
‫التي نبحث عنها
‫لو مررنا لليمين سنجد مكتوباً
‫إن هذا هو نص التلميح الذي سيعرض
‫حين يكون حقل النص فارغ
‫هذا يساعد المستخدم في معرفة
‫ما ينبغي كتابته في هذا الحقل
‫في التطبيق الذي عرضته عليكم
‫كان التلميح هو كلمة الاسم
‫في الكود الخاص بنا ينبغي أن نمسح
‫هذه السلسلة الحرفية ونكتب الاسم
‫بعد هذا لدينا inputType
‫هذه خاصية جديدة أيضاً
‫لذا فلننظر في مستندات التوثيق
‫سأقوم بالبحث عن نوع مدخلات أندرويد
‫إنها مدرجة هنا
‫والوصف يقول إن هذا هو نوع البيانات
‫التي ستوضع في حقل النص
‫إنه يستخدم لمساعدة وظيفة إدخال
‫في تحديد كيف سيدخل المستخدم النص
‫إنه وصف غير واضح
‫لذا فلننقر على هذه الخاصية
‫للمزيد من المعلومات
‫هذا هو الوصف الكامل لـ InputType
‫هذه هي القيم المحتملة
‫التي يمكننا ضبطها
‫في المثال من ورقة المراجعة
‫مذكور في XML كلمة textMultiLine
‫واضح أن هذا يعني أن حقل تحرير النص
‫يمكن أن يسمح بعدة أسطر من النص
‫لا نتوقع أن يكون اسم أحدهم
‫طويل للغاية
‫لذا فسطر واحد من النص
‫ينبغي أن يكون كافياً
‫فلنجعل نوع المدخل text
‫لو مسحت textMultiline
‫وبدأت في كتابة نص
‫سأحصل على قائمة بكل الخيارات
‫كمقترحات للإكمال التلقائي
‫سأقوم باختيار text واضغط Enter
‫الآن سأقوم بتشغيل التطبيق على الجهاز
‫للتأكد من أن الحقل EditText
‫أصبح ظاهراً
‫حين يعمل التطبيق
‫أرى حقل الاسم
‫رائع، ويمكنني الكتابة فيه أيضاً
‫لكنه يبدأ بحرف صغير
‫حين أكتب أريد البدء بحرف كبير
‫لإصلاح هذا أستطيع تعديل
‫نوع المدخل هنا
‫فلنلق نظرة على الخيارات الأخرى هنا
‫هناك textCapcharacters
‫وtextCapwords و textCapsentences
‫الكثير من الأشياء
‫تلك المعنية بتكبير الحرف
‫الأول تبدو واعدة
‫بعد قراءة هذه الأوصاف
‫أظن أن textCapwords
‫سيكون خيار جيد للتجربة
‫فلنقم بنسخ هذا ونستخدمه
‫إذن بدلاً من text
‫سأستخدم textCapwords
‫فلنشغل التطبيق مرة أخرى
‫حسناً الآن لوحة المفاتيح
‫تجعل الأحرف الأولى كبيرة
‫يمكنني إذن البدء في كتابة الاسم
‫ولو أضفت مسافة
‫فإن الكلمة التالية ستبدأ بحرف كبير
‫رائع
‫آخر شيء لاحظته هو أننا
‫بحاجة إلى بعض المساحة
‫بين حقل الاسم هذا
‫والعنوان toppings
‫لقد أضفنا من قبل مسافة عمودية
‫بمقدار 16dp، لذا فلنفعل المثل هنا
‫أستطيع إضافتها كهامش سفلي
‫للحقل EditText
‫لكني سأختار إضافتها كهامش علوي
‫للعنوان toppings
‫حسناً، الآن تبدو المسافات حول
‫حقل الاسم تبدو سليمة
‫هذا تكفل بكل تغييرات XML
‫في الخطوة الأولى
‫الآن نحتاج لتعديل كود الجافا
‫للخطوة الثانية، حين يُنقر زر الطلب..
‫نريد تلقي الاسم من حقل الاسم
‫وتخزينه في متغير
‫من السهل على أعيننا البشرية
‫رؤية الاسم في هذا الحقل
‫لكن تطبيق الأندرويد لا يعلم
‫أننا نريد وضع هذا الاسم
‫في ملخص الطلب هنا
‫فهو لا يزال يستخدم الاسم المكتوب Lyla
‫نحتاج لتغييره إلى هذا الاسم
‫هذا مماثل لموقفنا حين كنا نحاول
‫اكتشاف
‫إن كان مربع الاختيار مظلل أم لا
‫لتحديث ملخص الطلب
‫لم نتعلم بعد كيف نقرأ النص
‫من حقل EditText
‫فلنبحث عن هذا على Google
‫سأبحث عن كيفية تلقي نص
‫من حقل EditText في أندرويد
‫النتيجة الأولى تبدو جيدة
‫إنه سؤال على موقع Stack Overflow
‫أستطيع قراءة السؤال
‫لكنني أبحث عن الإجابة
‫أستطيع معاينتها سريعاً لأرى
‫إن كانت هذه الصفحة مفيدة أم لا
‫هذه الإجابة بجانبها علامة خضراء
‫وحازت على العديد من الأصوات الموافقة
‫لذا سأٌقرأ هذه بحرص أكبر
‫أبدأ بمقتطف الكود
‫يبدو أن هذا الكود مكانه بداخل فئة النشاط
‫لأننا نستدعي الوظيفة FindViewById
‫نحاول البحث في تدرج الواجهة
‫عن واجهة بهذا المعرف
‫حين نجد هذه الواجهة نحولها
‫إلى واجهة EditText
‫ثم تخزين هذا في متغير اسمه text
‫في السطر الثاني نحاول إعلان
‫متغير سلسلة حروف يسمى value
‫وتخزين هذا بداخله
‫الآن هناك الكثير من الأقواس
‫والنقاط والكلمات
‫لكنك ربما خمنت أننا نحاول تلقي النص
‫من حقل EditText هذا
‫ونحاول تخزينه بداخل
‫متغير سلسلة حروف اسمه value
‫فلننسخ ونلصق هذا الكود
‫في تطبيقنا لنرى إن كان سيعمل
‫في فئة النشاط الرئيسي سأضيف الكود
‫في الوظيفة submitOrder
‫اخترت هذه الوظيفة
‫لأن هذا هو المكان
‫حيث يتم الضغط على زر الطلب
‫وهنا حيث نريد
‫القراءة من حقل الاسم
‫سألصق الكود الذي أخذناه
‫من الموقع stack overflow
‫بأعلى الوظيفة
‫يظهر خطأ في التو يقول إنه
‫لا يستطيع إيجاد هذا الرمز
‫نحتاج لاستبدال هذا بمعرف الواجهة
‫الخاص بحقل الاسم
‫نعود إلى الملف layout.xml
‫أعطينا الحقل EditTex
‫معرف واجهة باسم name_field
‫لذا في ملف الجافا
‫سأقوم بتغيير هذا إلى R.id.name_field
‫ليس هناك المزيد من الأخطاء
‫أستطيع أن أجرب تشغيل التطبيق
‫لكن كيف سأعرف إن كان
‫هذا الكود يعمل أم لا؟
‫أستطيع إضافة رسالة سجل هنا للتأكد
‫أن value يحمل فعلاً الاسم
‫الموجود في هذا الحقل
‫وها هو الكود الخاص برسالة السجل
‫سأطبع name:
‫ثم سلسلة الحروف value
‫الاسم value مبهم بالنسبة إلى هذا المتغير
‫سأقوم بتغييره ليصبح name
‫سيكون هذا الاسم أكثر وصفاً
‫وبالمناسبة سأقوم بتغيير
‫اسم المتغير EditText
‫ليصبح أيضاً nameField
‫حيث أن الكلمة text قد تسبب خلطاً
‫مع أشياء أخرى في الكود
‫الآن فلنشغل التطبيق وننتظر
‫رسالة السجل هذه
‫حسناً، لو عبأت نموذج الطلب
‫ثم نقرت زر الطلب..
‫ثم تفحصت السجل هنا
‫أرى رسالة جديدة لـ MainActivity
‫تقول الاسم Antigravity Anthony
‫إذن فهو يعمل
‫استطاع الكود فعلاً استخلاص
‫الاسم من هذا الحقل
‫رائع
‫الآن حيث أصبح لدينا
‫اسم المستخدم في متغير
‫وتأكدنا من السجلات
‫أنه اسم صحيح
‫إذن يمكننا تحديث ملخص الطلب
‫ليظهر هذا الاسم
‫حتى يظهر ملخص الطلب الاسم الصحيح
‫نحتاج لتمريره كمعامل إدخال
‫إلى هذه الوظيفة
‫هذا يعني أننا حين نستدعي
‫الوظيفة create order summary
‫نحتاج لتمرير هذا المتغير name
‫كوسيط إدخال
‫فلنقم بهذا التغيير أولاً
‫لو أضفت name كوسيط إدخال
‫يظهر خطأ لأن استدعاء الوظيفة
‫لا يطابق توقيع الوظيفة
‫بالنزول إلى تعريف الوظيفة
‫أستطيع إضافة string name
‫كمعامل إدخال
‫سأقوم بتحديث javadoc أيضاً
‫الآن بداخل الوظيفة createOrderSummary
‫أستطيع استخدام هذا المتغير
‫سأمسح الاسم المكتوب
‫ثم أربط متغير الاسم هذا
‫للتلخيص، نحن نتلقى الاسم من name_field
‫ثم نمرره كمدخل للوظيفة
‫createOrderSummary
‫بداخل هذه الوظيفة نستطيع
‫إضافة الاسم إلى ملخص الطلب
‫لنشغل التطبيق ونتحقق من الكود
‫بمجرد تشغيل التطبيق أستطيع كتابة اسم
‫ثم اختيار بعض الإضافات
‫ثم تغيير الكمية
‫ثم أضغط زر الطلب
‫الآن أرى أن ملخص الطلب يحتوي
‫على الاسم الذي كتبته سابقاً
‫لو غيرت الاسم ثم ضغطت على زر الطلب
‫فسيتم التحديث ثانيةً
‫هذا مثير
‫الآن حيث كل شيء في التطبيق يعمل
‫أستطيع مسح رسالة السجل
‫أستطيع تشغيل التطبيق مرة أخرى
‫للتأكد من أن كل شيء يعمل
‫الآن فلنعد ونجيب على أسئلة الاختبار
‫الواجهة التي أضفناها إلى التطبيق
‫اسمها EditText
‫السؤال الثاني يقول ما هي وظيفة الجافا
‫التي استدعيناها
‫لتلقي النص من هذه الواجهة
‫نستطيع إجابة هذا بالرجوع للكود
‫نبحث في تدرج الواجهة
‫عن كائن الجافا EditText
‫الذي يمثل حقل الاسم
‫نخزن هذا في متغير
‫اسمه nameField
‫وعلى هذا الكائن استدعينا الوظيفة
‫استدعينا الوظيفة getText
‫والتي لا تأخذ وسائط إدخال
‫ولها قيمة مرتجعة كائن آخر
‫هذا يقودنا إلى السؤال الثالث
‫ما هو نوع البيانات المرتجعة
‫للوظيفة getText؟
‫الإجابة هي editable
‫وقد عرفت هذا من قراءة
‫مستندات توثيق أندرويد
‫في الفئة EditText، لو مررت لأسفل
‫تستطيع رؤية كل الوظائف العامة
‫و GetText مدرج كوظيفة تقوم بإرجاع
‫النص الذي يقوم TextView بعرضه
‫ونوع البيانات المرتجعة هي editable
‫هذا يرجع كائن editable
‫ونستطيع استدعاء وظيفة أخرى
‫على هذا الكائن
‫بإضافة علامة النقطة ثم اسم الوظيفة
‫إذن في هذه الحالة نحن نستدعي
‫الوظيفة toString على الكائن editable
‫والوظيفة toString تقوم بإرجاع سلسلة حروف
‫لذا فيمكن تخزينه في المتغير name
‫هذا مفهوم أكثر تقدماً
‫يسمى استدعاءات الوظائف المتتابعة
‫لأننا نستدعي وظيفة
‫ثم نأخذ القيمة المرتجعة
‫ثم نستدعي وظيفة أخرى
‫ولو قامت بإرجاع كائن
‫تستطيع استدعاء وظيفة أخرى عليه
‫وتستطيع مواصلة استدعاء
‫الوظائف الواحدة تلو الأخرى
‫السبب في تتابع استدعاء الوظائف
‫هو أن الوظيفة getText
‫تقوم بإرجاع كائن editable
‫والكائن editable لا يمكن
‫تخزينه في متغير سلسلة حروف
‫كما رأينا في خطأ أندرويد ستوديو
‫بخصوص الأنواع غير المتوافقة
‫لذا لو أضفنا الوظيفة toString
‫فإن القيمة المرتجعة من كل هذا
‫تصبح سلسلة حروف
‫ويمكن تخزينها في المتغير name
‫نستطيع التحقق من هذا عن طريق
‫قراءة مستندات التوثيق
‫الوظيفة getText تقوم
‫بإرجاع كائن editable
‫لو نقرت على هذا
‫في الفئة editable
‫ينبغي أن نجد وظيفة اسمها toString
‫ننزل لأسفل
‫في قسم الوظائف العامة
‫لا أرى toString مدرجة هنا
‫لكن هناك وظائف موروثة
‫لذا لو فتحت هذه القائمة المسدلة
‫أرى أن toString هي وظيفة
‫والقيمة المرتجعة هي سلسلة حروف
‫إذن لتثبيت المفهوم مرة أخرى
‫استدعاء هذه الوظيفة يرجع كائن editable
‫ثم يمكننا استدعاء
‫الوظيفة toString عليه
‫الوظيفة toString ترجع سلسلة حروف
‫لذا كل شيء على الجانب الأيمن
‫هنا يقوم بإرجاع سلسلة حروف
‫وهذا يمكن تخزينه في متغير
‫سلسلة حروف اسمه name
‫كانت هذه مهمة كود طويلة
‫يمكنكم أخذ استراحة سريعة الآن ثم العودة
‫لأننا نحتاج لمعرفة كيفية تغيير السعر
‫بناءً على ما طلبه المستخدم
‫سوف نقوم بهذا عن طريق تعلم control flow